Title:  Présentation
Date: 2022-02-22
status: hidden

L’histoire du DUC SOMBERNON commence en 1977.

Cette année-là, l’école d’athlétisme du DUC DIJON se développait lentement. Au
début de la saison de cross, les équipes jeunes étant incomplètes, le directeur
technique de l’époque Alain PIRON s’adressa à Jacques LARCIER, un coureur
habitant Prâlon : - Dis donc, dans ta campagne, il y a sûrement des jeunes qui
seraient tentés par la course à pied… L’idée germa dans la tête de ce dernier,
4 mois plus tard, 3 benjamins, 2 minimes, 1 cadet, 1 cadette et 1 junior
prenaient le départ des départementaux de cross.

Jacques Larcier est duciste depuis 1973, il a découvert le DUC grâce à son
beau-frère Alain BULOT qui est l’actuel Président du DUC DIJON et de la ligue
de Bourgogne-Franche-Comté d’Athlétisme.

Pendant une dizaine d’années, le groupe d’une quinzaine d’athlètes encadré par
Jacques LARCIER, obtient de brillants résultats en cross et dans les courses de
village, très populaires à l’époque. En stade, à l’époque, les distances
officielles des benjamin(e)s et des minimes étaient le 120 m, le 500 m et le
1200 m. Le record de côte d’Or du 1200 m est toujours détenu par une athlète de
Sombernon. Les compétitions sur piste se déroulaient à Beaune sur le stade du
Clos Maire. Une magnifique piste en tartan de 6 couloirs.

Les entraînements avaient lieu les dimanches après-midi souvent dans la vallée
de l’Ouche. Les déplacements étaient quelquefois laborieux. Les parents ne se
sentaient pas beaucoup concernés et certains n’avaient pas de voiture. Il
fallait souvent faire 2 aller/retour depuis les villages jusqu’à Dijon pour
véhiculer ces jeunes et être à l’heure au départ des bus sur le campus.
Plusieurs gamins dépendaient de la DDASS, il fallait avoir recours à
l’assistante sociale pour le règlement des licences.

En juin 1990, Monsieur Jacques MERCUSOT, alors Maire de Sombernon, et
Conseiller Général du canton, proposa à Jacques LARCIER te l’aider à créer une
section d’athlétisme. Une première rencontre fut organisée à la Mairie de
Sombernon entre M. MERCUSOT, Jacques LARCIER, Alain BULOT et Alain PIRON qui
venait de quitter sa fonction de Directeur Technique National après les JO de
Séoul. Les grandes lignes furent tracées ce jour-là. Six mois plus tard, jour
de la Pentecôte, à l’occasion de la traditionnelle course de côte de Baulme la
Roche, une convention était signée entre Etienne VERNUS, président du DUC Dijon
et Jacques MERCUSOT, président du SIVOM. Assistaient à l’évènement Jacques
LARCIER qui venait d’être élu Président de la future section, Alain BULOT,
secrétaire du DUC Dijon natif de Baulme la Roche, et Gilbert MONOT, Maire de
Baulme la Roche et vice-président du SIVOM. Le club venait de naître sous le
nom de DUC SIVOM SOMBERNON. Le nom DUC SIVOM (Syndicat Intercommunal à vocation
multiple) fut préféré à DUC SOMBERNON parce que les jeunes venaient de tous les
villages environnants. Le SIVOM deviendra plus tard la Communauté de Communes
du Sombernonais et maintenant la Communauté de Communes Ouche et Montagne
(CCOM).

Le DUC SIVOM Sombernon devenait une sous-section du fait que le DUC DIJON était
une section du DUC omnisport. Il se restructura avec l’arrivée de nouveaux
parents motivés et de nouveaux coureurs jeunes et adultes. Parallèlement, le
club commença à organiser des événements, comme le cross de Sombernon, la
corrida de Sombernon, le cross de Blaisy-Bas, les 10 Kms SUPER U, 2
championnats départementaux de cross, le Loto, les mémorables soirées
choucroute. On se souvient encore d'une soirée dansante bœuf bourguignon
réunissant 350 ducistes dijonnais et sombernonnais, entièrement organisée de
main de maître par les bénévoles de Sombernon dont certains sont toujours au
club. Ces mêmes bénévoles étaient bien sûr sollicités tous les ans pour
l’organisation du 20 km de Dijon et le grand meeting international qui avait
lieu au stage Gaston Gérard (aujourd’hui le stade du DFCO) ou s’est distingué
l’ukrainien Sergueï BUBKA en battant le record du monde de la perche, 6 m 10,
un grand moment parmi tant d’autres.

Depuis plus de 30 années que le DUC Dijon organise des cross sur le campus, la
section de Sombernon assure de A à Z la logistique restaurant-buvette. Toutes
ces manifestations ont façonné un tissu associatif très développé et envié par
beaucoup.

En 2001, nouvelle odyssée : le DUC DIJON étant devenu une association à part
entière, Sombernon devient une section sous le nom de DUC ATHLETISME SOMBERNON,
puis plus tard club associé au DUC DIJON sous le matricule 021023. Le DUC
ATHLETISME SOMBERNON est maintenant autonome juridiquement et financièrement,
et crée son association loi 1901. Les entraînements se déroulaient le dimanche
matin dans les villages où résidaient les athlètes. Un pot de l’amitié était
offert par les familles après les entraînements, c’était une autre époque. Le
club n’avait que pour vocation de former les coureurs.

En 2005, un nouvel entraîneur, Albert MICHOT, fit prendre au club un virage à
120°. Des sprinteurs, des sauteurs, des perchistes et surtout des lanceurs
étaient formés et renforçaient ainsi Dijon dans les compétitions en tout genre.
Les entraînements se déroulent maintenant le samedi matin de 10h à 12h. Le
rendez-vous est fixé au gymnase du collège de Sombernon (le club paie une
location annuelle basée sur les heures d’occupation). N’ayant pas de plateau
technique et encore moins de piste, le club s’est adapté avec le temps. Un
directeur technique et des entraîneurs diplômés proposent des entrainements de
qualité et diversifiés. Des étudiants en STAPS viennent depuis plusieurs années
renforcer l’encadrement.

Depuis toujours les entraîneurs du club collaborent étroitement avec les
professeurs d’EPS du collège, il ne faut pas oublier que l’UNSS est le
réservoir de futurs athlètes.

4 groupes sont dispatchés selon le plan d’entraînement en vigueur. Les plus
jeunes restent au gymnase ou dans l’enceinte du collège. Le groupe poussin(e)s
et le groupe benjamin(e)s, cadet(te)s utilisent le terrain de sport du collège
ou la salle polyvalente (aujourd’hui Espace de la Brenne) mis gracieusement à
disposition par la Mairie de Sombernon.

La section running adultes qui s’entraîne sur les chemins et sentiers
forestiers environnants, est en plein essor. Elle avait disparu en 2008 faute
d’encadrement. Une section marche nordique est en cours d’évolution.

N’ayant pas de véritable structure, le club a depuis une quinzaine d’années
fait l’acquisition de matériel nécessaire à l’entraînement, engins de lancer,
starting-block, haies, sautoir en hauteur, matériel ludique pour les jeunes,
etc… Une grosse partie de ce matériel est stockée sous la salle de l’Espace de
la Brenne dans un local mis à disposition par la commune. Tout ce matériel est
réparti sur les divers sites d’entrainement à l’aide d’un Renault TRAFIC
propriété du club.

Ces achats sont financés par les subventions COMCOM, Mairie, Département et
surtout par les bénéfices obtenus grâce aux bénévoles du club lors de
manifestations : traditionnel vide grenier, trail de Sombernon, trail de la
voie Romaine, trail des sorcières à Mâlain, Championnat de France universitaire
de trail, et l’implication des bénévoles pour les Sorcières en foire à Mâlain,
Sombernon dans le rétro, la fête du sport organisée par la COMCOM.

Le DUC ATHLETISME SOMBERNON a toujours entretenu d’excellent rapport avec les
différents maires de Sombernon. Le club a toujours répondu présent quand la
municipalité le sollicitait pour diverses animations.

De par son excellente réputation, la notoriété du club dépasse les frontières
du canton et du département. Le club a vu passé 5 présidents ces trente
dernières années, chacun a apporté sa pierre à l’édifice pour que le club
devienne ce qu’il est aujourd’hui : Jacques LARCIER, Loïc LEGER, Gérard
DELACROIX, Patrick VERPEAUX, Jean-Luc AUDRY et de nouveau Jacques LARCIER.
